Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 14 juin 2019 !
Quinquennat : l’Acte II est lancé.
Le Premier ministre Édouard Philippe a prononcé son discours mercredi à l’Assemblée.
Que faut-il en retenir ?
Le projet de loi bioéthique, qui comprend le sujet délicat de l'extension de la procréation médicalement assistée à toutes les femmes — célibataires et couples lesbiens compris —, sera débattu à l'Assemblée ;
l’âge de la retraite reste à 62 ans, mais il y aura des incitations à travailler plus longtemps ;
la suppression des régimes spéciaux de retraite ;
la baisse du taux d’imposition pour la première tranche de l’impôt sur le revenu.
Cela représente une baisse de 350 euros par foyer et par an en moyenne.
La réforme de l’assurance-chômage présentée le 18 juin, aura pour but de favoriser les contrats à durée indéterminée, et de rendre dégressive l’indemnisation pour les salaires les plus élevés.
Justice : irresponsabilité pour les moins de 13 ans.
La ministre de la Justice Nicole Belloubet a décidé de suivre la Convention internationale des droits de l’enfant en instaurant un seuil d'irresponsabilité pénale à 13 ans.
Chaque année, 2 000 jeunes de moins de 13 ans font l'objet de poursuites.
Jusqu'ici, si le juge les considérait comme capable de discernement, ils écopaient d'une sanction.
C'est ce dispositif qui devrait être abrogé.
La nouvelle procédure prévoit la reconnaissance de culpabilité du jeune dans un premier temps, ainsi que sa prise en charge et son suivi par une équipe éducative.
La procédure civile serait conservée et pourrait aboutir à une sanction, telle que l’indemnisation des victimes.
Privatisation d’ADP : en route vers le référendum ?
Début avril, le Parlement autorisait la cession d’une partie d’ADP (Aéroports de Paris).
Contre cette décision, l’opposition a décidé de lancer une proposition de loi référendaire sur cette question.
Pour être mis en place, un référendum doit respecter une procédure bien précise.
Une première étape est franchie si plus de 200 signatures de sénateurs et députés sont réunies.
Étape franchie pour ADP.
La deuxième phase, la consultation citoyenne, a commencé hier et durera jusqu'en mars prochain.
Les électeurs peuvent signer le texte, soit en se rendant en mairie, soit en ligne, pour approuver l'organisation d'un référendum sur le thème.
Si plus de 4,7 millions de signatures sont récoltées, mais que ni l’Assemblée nationale, ni le Sénat n’examinent le texte dans un délai de six mois, le président de la République devra convoquer le référendum sur la privatisation d'ADP.
Hong Kong : une liberté menacée.
Hong Kong est un territoire sous souveraineté chinoise, mais possède ses propres structures politique, législative, juridique et financière.
Cependant, ces dernières années, les Hongkongais ont l’impression que cette séparation n’est plus respectée.
Jusque-là, la loi hongkongaise n'avait jamais inquiété les journalistes, activistes ou travailleurs sociaux, contrairement à la loi chinoise.
Or, le gouvernement pro-Pékin de Hong Kong a présenté un texte pour que ce type de personnes soit extradé pour être soumis à la loi chinoise.
Depuis dimanche, des milliers de Hongkongais manifestent contre cette loi.
Une pareille mobilisation est tellement rare à Hong Kong que le gouvernement a reporté l’examen du texte.
INJS/INJA : Manifestation contre l’inclusion bâclée.
Les INJS et les INJA, ainsi que plusieurs établissements spécialisés accueillants des élèves sourds, protestent depuis plusieurs mois contre la suppression de dispositifs vraiment adaptés à leurs élèves, au profit du développement de l’école inclusive, sans moyens supplémentaires pour l’Éducation nationale.
Par exemple, aucun professionnel n'est prévu pour assurer l'accompagnement des élèves en inclusion.
Les professionnels et les familles proposent de faire comme eux-mêmes l'ont déjà fait, c'est-à-dire de diffuser sur Twitter et Facebook des photos habillés de certaines couleurs, vert en référence à l’expression vert de rage, ou jaune pour l’expression rire jaune
Et hier à Paris, les professionnels et les familles ont manifesté pour demander de véritables concertations avec la secrétaire d’État en charge des personnes handicapées Sophie Cluzel.
Neutralité carbone : le Royaume-Uni en tête de file.
La Première ministre britannique Theresa May a annoncé qu’elle inscrira dans la loi l’objectif d’une neutralité carbone en 2050.
Les forêts ou les sols ont pour rôle d'absorber la pollution.
Le principe de la neutralité carbone est de ne pas émettre plus de gaz qu'un pays ne peut en absorber.
L'objectif de neutralité carbone est prévu pour 2050.
Cette ambition reste à l’état de projets, notamment en France, en Finlande ou au Japon.
Il s'agit pourtant d'une recommandation du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat.
D'ailleurs, cette recommandation sera examinée les 20 et 21 juin prochain au Conseil européen.
Mondial de football féminin : la pression monte.
Mercredi dernier, la France disputait son deuxième match, cette fois contre la Norvège.
La victoire s'est avérée bien plus dure que pour leur premier match, qu'elles avaient remporté 4 à 0 contre la Corée du Sud.
Une première mi-temps sans but, puis un premier but français marqué au début de la deuxième période, suivi d’un but contre son camp de Wendie Renard, qui a permis aux Norvégiennes de se relancer.
Enfin, la France prenait définitivement l’avantage à la suite d’un penalty.
Lundi 17 juin, l'équipe de France joue contre le Nigéria, avec beaucoup moins de pression, puisque les Françaises sont déjà qualifiées pour les huitièmes de finales.
Merci d'avoir suivi 7'JIM.
Prochain rendez-vous, le vendredi 21 juin !